[музыка]
Дорогие друзья, мы продолжаем наше
исследование второго послания к
коринфянам. Очень непростое послание
Павла для меня. Можете написать ваши
личные впечатления о его прочтении в
комментариях.
Ну, я знаю, что, э, многие из вас, ээ,
кто прочитывал это послание, ээ, конечно
же, ээ читали восьмой текст пятой главы.
Я его отрывочек прочитаю.
Желаем лучше выйти из тела и водвориться
у Господа.
Что означают эти слова? Это что Павел
учит о душе, выходящей из тела.
Но а не выключайтесь, оставайтесь с
нами. Мы обязательно ответим на этот
вопрос и разберём этот очень непростой
текст.
Ну, как я уже сказал,
второе послание к коринфянам лично для
меня сложненькая,
и я на примере
текстов, которые мы будем изучать
сегодня,
э, покажу вам это
в отличие от послания к римлянам и
послания к галатам,
которые многие христиане
не понимают, вернее, понимают с
точностью наоборот,
адвентисты тоже,
ээ, потому что эти послания два, они
очень еврейские.
Если не знаешь,
ээ,
во что верили
иудеи I века, не поймёшь, о чём там идёт
разговор. Однозначно, там аудитория,
э, иудео-христианская,
а не ээ, как я уже постоянно говорю,
послание к римлянам. Это ээ
письмо, которое Павел пишет римской
церкви, в которой, как мы прочитываем в
Деяниях апостолов, половина евреев. Вот
и Павел адресует эти проблемы. Часто вот
это, если не понимать, то может
сложиться впечатление, что [фыркает]
Павел адресует спор Лютера с
суботствующими моравскими братьями или
ээ баптистов и адвентистов. Нет,
извините. Вот так это то, что касается
римлян и галатов. Так, я отступил
немножечко. Но когда мы говорим о таких
посланиях, как коринфянам,
фесалоникийцам,
то тут уже совершенно другая аудитория.
Совершенно другая аудитория. Здесь
аудитория
не еврейская.
И вот
второе Коринфянам, пожалуй,
а вот эти главы четвёртая и пятая,
которые мы будем разбирать подробно,
[фыркает]
там мы увидим
вещи, которые вот Павел использует, ну,
совершенно другой язык. То есть, если в
римлянам вот эти все понятия под
законом, там, под благодатью, все эти ээ
вещи, это всё язык иудейской традиции,
иудейских вероучений, то здесь
немножечко другой язык. Здесь всё-таки,
если есть, когда Почему я это говорю,
многие комментаторы на особенно
классические
ээ протестантские комментарии,
академические протестантские
комментарии, э вот на
послание Павла, там всё время начинаются
вот эти вот попытки сравнить стиль
апостола Павла с эпистоляр
греческим философским стилем.
Ну,
послание к римлянам и галатам
дальше от истины тут вообще. То есть тут
совершенно даже не похоже ни на какой ни
на какую философию. Вот если уже
говорить о втором послании к коринфянам,
есть есть немножечко. И здесь нужно
видеть эти вопросы. Аа мы пройдём, как я
и обещал, мы пройдём
ээ глубже, нежели в урочнике субботней
школы. Я даже написал, как я обещал на
прошлом уроке, я написал э письмо
моему другу Клиффорду Голдйну, который
является главным редактором, ну, прямо
скажу, висказал своё небольшое фе по
поводу того, как уроки были построены.
Ну, он так мне ответил, конечно, это
было, ну, они же заранее готовят их
сейчас. Они они же готовят уроки на 2
года вперёд, поэтому как бы тут
непростая ситуация, разные люди
по-разному рекомендуют. Это уже другой
вопрос. Важно то, что, ну, ээ, я
фактически
взял материал, которого в тексте, то
есть вы увидите сейчас в тексте второго
послания к коринфянам, он есть.
А автор урочника
делает вид, что это вообще не вопросы. И
там больше занимается такой
нравоучительной
м назидательной гомелетикой. Ну, как бы
там всё правильно, но, ну, лично мне не
интересно. Ну, просто скажу прямо, там,
там всё правильно, но оно всё такое
пресное, неинтересное.
Э-э, особенно когда есть тексты, которые
я знаю точно, что если вы, дорогие
слушатели и зрители, в них вчитаетесь,
то у вас возникнут вопросы: "А когда вы
откроете текст урочника, то вы вообще не
увидите их обсуждения". Ну, поэтому, ээ,
для этого здесь и мы, чтобы вот эти
тексты как раз
пообсуждать
с вами.
Вот. Итак, э, э, у нас четвёртая глава,
читаю с пятого текста. Ибо мы не себя
проповедуем, но Христа Господа Иисуса,
а мы рабы ваши для Иисуса. Ну, как бы,
чтобы было понятно, сделаю немножечко
такой мостик.
А у нас мостик идёт в третьей главе.
Потому что
когда Павел говорит, почему вот
во вступлении, да, вот вышь, как
говорится, не серчайте на меня, что я
вам такое первое написал послание,
ээ вот
потому что вы наше письмо. Ну, в смысле
того, что вот мы трудимся, нас послал
Иисус, я апостол Иисуса, соответственно,
ээ я могу писать пером всё, что угодно,
но вы как община, как церковь, как тело
Христово, вы вот
являетесь тем письмом,
которое будут реально читать, да? что на
вас смотрят,
а и по вам судят не просто
обо мне, Павле, но и о самом Боге.
Поэтому это важно. Вот вы письмо
Христово, да? То есть, э, вот это вот мы
разбирали на прошлом с вами, э, уроке.
А здесь теперь, э,
он переходит от
вы к мы, то есть вы или это они,
церковь, да? А мы - это вот
апостол Павел и соработники [фыркает]
его. Так вот, мы не для себя
проповедуем, но Христа Господа,
а мы рабы его. Потому что Бог,
повелевший из тьмы, я читаю шестой
текст, воссиять ээ свету, озарил наши
сердца,
дабы просветить нас познанием славы
Божьей в лице Иисуса. Ну, именно так
Павел
ну не просто метафора для Павла, потому
что если мы помним историю обращения
Павла, он шёл с совершенно другой целью
по дороге в Дамаск, ээ, с целью ээ там
развязать гонение на верующих в Иисуса.
И по дороге он был ослеплён светом славы
Господней.
Вот.
Поэтому вот он озарил сердца наши, дабы
просветить нас познанием славы Божьей в
лице Иисуса.
Но сокровище сие
мы носим ээ в глиняных сосудах, чтобы
преизбыточная сила ээ была приписываема
Богу, а не нам.
То есть, что значит сие сокровище?
Ну вот этот опыт, вот это то, что
произошло.
Но
о каких глиняных сосудах
идёт речь?
Ну, мы с вами в Библии видим
неоднократно использование слова сосуд.
Например, Пётр пишет:
"Оращайтесь с жёнами мужья как с
немощнейшим сосудом". То есть вот это
вот сравнение
человека
как глиняного сосуда, оно ещё идёт из
книги пророка Иеремии,
где встречается вот это вот образ.
Сейчас не стану его подробно разбирать,
просто вам укажу. Восемнадцатая глава
книги пророка Иеремии. Вот. И
неоднократно,
ээ, вот здесь мы, глина, вот это
выражение, м оно постоянно
встречается
ээ у пророков.
Исаия 64:8.
Но ныне, Господи, ты отец наш, мы глина,
а ты образователь наш, и все мы дело
руки твоей. Вот, ээ, это очень важный
текст, потому что дальше мы поймём,
почему я на него обратил особое
внимание, да? То есть в первую очередь,
ээ, видя вот этот образ из шестьдесят
четвёртой главы книги пророка Исаи, э,
мы видим, как Павел называет
непосредственно себя, ну, людей. То
есть, да, мы вот вот у нас вот мы
глиняные сосуды, да? Дальше что
написано?
Мы отовсюду притесняемы,
но не стеснены. Мы в отчаянных
обстоятельствах, но не отчаиваемся. Мы
гонимы, но не оставлены. Незлагаемы,
но не погибаем. Всегда носим в теле
мёртвость Господа Иисуса,
чтобы жизнь Иисусова
открылась в нашем теле.
Такая вот, извините,
выражения такие.
Я знаю точно, что
подобные выражения Михаил Петрович
Кулаков
ээ не любил. Ну вот как написано у
Кулакова, десятый текст. Мы всегда носим
в теле нашем ту смерть, которой умер
Иисус. Мм, хорошая, может быть,
эээ, мысль.
Вот сейчас откроем греческий. Здесь я
говорю, мм, текст, ээ, ну, очень
оченьочень непростой.
Э, смотрите, как написано.
Пантоте,
то некросин
туису.
Вот мы даже видим здесь выражение, ээ,
да, есть слово смерть,
по-гречески танатос,
но вот слово мёртвый - это некрос. Ну,
знаете, да, э-э, когда мёртвые, ну,
происходит, говорят некрос, да, то есть
омертвление
ткани.
Поэтому, извините, вот в этих вот, ну,
допустим, если бы он себе там жил у себя
дома, у своий, там, где его семья, а
семья была богатенькая, а раз
богатенькая, то там было уже и
мраморные,
как говорится, если смотреть по
раскопкам вилы богатых римлян, то там и
мрамор,
там и плиточка,
там и сантехника.
Но Павел же оставил это всё ради
Господа Иисуса Христа. И поэтому вот
он носит эту мёртвость. Но это только
начало, а потом-то начинается и гонение,
и притеснение, и всё, что хотите. И вот
он описывает,
как говорится, чтобы жизнь Иисуса
открылась в теле нашем, да? То есть, то
есть Иисус так жил, как говорится, в
отличие от родителей Павла, у которых
там были вилы. Ну, то есть
я уже говорил о том, что Павел не был
чернорабочим
портным брезен по брезенту. его
родители, евреи, имевшие ээ
римское гражданство, однозначно имели
это, знаете, как сегодня ээ товарищ
Трамп, наш президент многоуважаемый,
вот решил поменять систему ээ вот
постоянных мест жительства. Вот говорит:
"Есть у тебя 25 млн, давай сюда, мы тебе
выдадим гринкарту сразу". Ну точно, как
в Риме. Так что вот ну это так, к слову.
Но вот он, Павел же ж так не живёт. Он
же ж в стеснённых условиях вот постоянно
вот в такой крайне некомфортабельной
ситуации, к сожалению, ээ э
первым классом авиакомпании Эмираты он
не летал.
Вот.
Так что вот при этом ещё мы живые
непрестанно предаёмся на смерть ради
Иисуса, чтобы жизнь Иисусова открылась в
смертной плоти нашей. Так что смерть
действует в нас, а жизнь в вас. Да? То
есть вот вот вот эти все слова я вот эти
все тексты э я вам прочитал э для того,
чтобы мы понимали общий контекст. не
просто взяли ээ восьмой текст пятой
главы, а чтобы мы посмотрели
ээ как Павел описывает
свои жизненные тяготы и своё состояние.
А уже мы читали о том, что его там Павел
описывает, что его чуть жизни не лишили.
То есть
он он серьёзно побит, поэтому он
чувствует себя
ээ как глиняный старый сосуд.
Я уже зачитывал вам двенадцатую главу.
Вот это вот он постоянно говорит: "О
жале в плоти". То есть то есть у него
нет физического здоровья. Вот вот вот
нет его э вот это вот вот этот контекст
я вам специально сделал. Мы как глиняные
сосуды, мы носим мёртвость Иисуса нас,
то есть то есть, ну, я думаю, что
если меня слушает кто-то ещё, ну,
кстати, напишите, если это так, в
комментариях, ээ, из тех, кто Я
сомневаюсь, что живых есть кто-то, кто
ещё мог сидеть при Сталине, но я знаю,
что, ээ,
Многих верующих конкретно сажали уже не
в Гулага, а в Мордовлаг, там при Хрущёве
и и даже при Брежневе. Вот поэтому, как
говорится, после этого там много
мёртвости, конечно же, ээ по
освобождению, конечно же, было. И
советские тюрьмы - это не кузница
здоровья. Поэтому вот вот вот Павел он
себя как-то вот ну ну вот я ближайшую
аналогию вам ээ показал.
И вот поэтому
Павел вот то, что он пишет дальше, оно
является
отражением
его очень слабого физического состояния.
Ну, давайте читать дальше, и мы увидим.
Посему
вот продолжаем мы читать
концовку четвёртой главы.
Посему мы не унываем. Но если внешний
нас человек и тлеет, то внутренний со
дня на день обновляется.
И вот дальше Павел объясняет,
что означает обновление внутреннего
человека. Ибо кратковременное,
лёгкое
наше страдание производит в бессмерном
преизбытке вечную славу. Когда мы
смотрим не на видимое,
но на невидимое,
ибо
видимое временно, а невидимое
вечно. Ну, естественно, о чём здесь
Павел говорит?
Ээ, то же самое он повторяет в
одиннадцатой главе послание к евреям.
Вера есть осуществление ожидаемого и
уверенность невидимого. То есть,
Павел остаётся бодр духом. И здесь это
очень важно, да, заметить. Мы сейчас
увидим, почему я сказал бодр духом. Это
я сказал не просто метафору, потому что
он говорит: "Вот мы не унываем, несмотря
на то, что мы телесно [фыркает]
страдаем,
мы не унываем.
И вот внешний человек тлеет, внутренний
обновляется.
Ну, естественно, вот такой язык,
он как раз и вызывает вопросы.
Наш главный вопрос в восьмом тексте
пятой главы. Что значит выйти из тела и
водвориться у Господа? Кто или что
выходит из тела? Что водворяется?
Э-э, оставайтесь с нами, чтобы до конца
узнать. Ответ на эти важные вопросы.
[музыка]
Дорогие друзья, если вам нравятся
подобные видео, то не забудьте
поддержать нас своими лайками. Прежде
всего, они помогают продвижению нашего
контента.
Также подпишитесь на наш канал,
и тогда вы будете получать все
уведомления о наших новых программах. Э
благодарны вам за ваши молитвы, за вашу
поддержку, в том числе и финансовую.
Ну что ж, продолжим дальше.
И вот то, что я прочитал вам в последних
стихах четвёртой главы,
оно продолжается и в пятой главе. Вот,
ээ, четвёртая глава - это начало вот
таких вот выражений,
типа внешний человек,
внутренний человек. А, и вот здесь очень
важный увидеть момент, то, что я
говорил, и то, что Па затрагивает, ну,
причём конкретный такой
трактат у него получал получился. Первое
послание коринфянам, первая и вторая
глава - это очень конкретная атака на
философию. Ну, очень конкретная, да. То
есть, ээ, тут не просто Павел использует
философию. Ничего подобного. Павел
говорит, вот как раз душевный человек не
может понять, что от духа божия,
извините, что от духа Божья, от духа
Божья - это божье откровение и священное
писание. А душевный человек в посни
понимании Павла - это тот, кто ээ
пользуется мудростью Софией века сего.
То есть любит мудрость с века сего. А
любящий мудрость с века сего - это
философ. Вот и всё. То есть поэтому
здесь другого пути просто не существует.
Э, естественно,
вот я такое сказал, а, ээ я знаю, что
на вот это высказывание моё найдутся
оппоненты и критики. Так вот, оппонент и
критик мне сразу ткнёт
вот этим отрывочкам
и скажет: "Ага, вот Павел использует
использует
форму,
но не содержание,
форму, но не содержание.
Да,
тлеет,
но контекст однозначно показывает, что
значит тлеет. Не ралевается,
а тлеет
из-за того, что изведал болезни и носит
мёртвость. Поэтому используется
ээ вот это ээ. Значит, мы же говорили ээ
здесь вот
первая второй Коринфянам э
4:10, ээ, слово некросис.
Вот отсюда
у нас и шестнадцатый текст, и получается
тлеет, потому что есть некросис
от гонений, от болезней, от тягот, от
всего чего, от избиений, побиений
камнями и так далее, и так далее. Так,
там, извините, если побивали камнями,
били палками, то там, извините, от этих
ран, конечно же, будет некросис.
Естественно, его [откашливается] после
такого побиения не отвозили в институт
Склифосовского.
Я уже не говорю там в клинику мейо
где-нибудь, где его там бы начинали
серьёзно бы подлечивать и
восстанавливать. Он где-то там, как
говорится, мучился, поэтому
это его физически мучает. То есть он
мучается физически.
То есть здесь нету противопоставления.
Павел не противопоставляет
плоть.
И дух в смысле эллинистическом. Он
просто говорит о том, что
почему тлеет. Так вот,
открываем
первое послание к коринфянам,
пятнадцатую главу
и читаем.
Пятьдесят первый текст. Говорю вам
тайну. Не все мы умрём, но все изменимся
вдруг во мгновение ока при последней
трубе, ибо вострубит, и мёртвые
воскреснут
нетленными.
То есть
опять понятно, если человек умирает,
сразу начинается некроз, тело начинает
распадаться.
Но ещё в книге Иова
у нас описана великая надежда.
Йов девятнадцатая глава, двадцать пятый
текст. А я знаю, искупитель мой жив, и
он в последний день
восставит из праха распадающуюся
кожу мою сию.
И я во плоти, обратим внимание, здесь
узрю Бога. То есть ещё
Иов, который жил до Моисея, изложил
очень чёткое понимание надежды,
которая у него была. А уже, извините, у
Йова там было очень много некросиса.
Очень много там было некросиса от того,
что ему сатана наделал и язвы, и что
хотите, и кожа у него буквально
распадалась. Так вот, он говорит
последний день
он восставит из праха. А что такое прах?
Ещё обещал Бог Адаму сказал: "Ибо прах
ты и в прах возвратишься". То есть
человек, умирая,
всё-таки тело распадётся, превратится в
прах. Так вот,
Адаму Бог сказал: "Ты в прах
возвратишься".
А Иов говорит: "Мой искупитель жив и в
последний день из праха восставит
распадающуюся
кожу мою сию, и я во плоти узрю Бога".
Это, кстати, описание воскресения
из мёртвых
в Ветхом Завете. Ну, добавлю к этому ещё
книга пророка Исаия. Книга пророка Исаи,
двадцатьшестая глава.
Так, тут
прямым
текстом говорится,
вот
ээ написано
девятнадцатый стих. Исаия 26:19.
А живут
мертвецы твои, восстанут
мёртвые тела. Да. То есть это я всё вот
это вот вам показываю,
ээ, как Библия описывает
процесс смерти и воскресения, то есть
телесное воскресение, да? То есть, ээ,
мы не просто какая-то часть наша будет
где-то там летать в раю среди цветочков.
придёт наш Господь и искупитель Иисус и
восставит,
если мы умерли и уже давно умерли и уже
1.000 лет, предположим, кто-то как умер.
И уже поэтому [откашливается] остался
один прах, но он или кто-то
вот вот тоже очень важный момент, да. Э,
я я обязан это затронуть, потому что ээ
ну в некоторых, даже в иудаизме
религиозном таком ультратодаксальном,
крема - это что-то такое ээ
категорически запрещённое, но это
суеверие, потому что когда происходит
крема, это всего лишь
ускорение процесса превращения человека
в прах. Да, даже говорят, да. ээ, урна с
прахом, да, или кого-то в завещаниях
написано: "Развейте там мой прах по
морю". Там выходит на корабле и делает
там по завещанию умершего. Такие бывают
вещи. Вот. Но обещание
очень чёткое.
Восставить
из праха.
Воспряньте, пишет Исаия, и торжествуйте,
поверженные в прахе. Ибо раса твоя роса
растений, и земля извергнет мертвецов.
Поэтому апостол Павел,
хорошо об этом зная,
пишет,
вот что он пишет.
Во мгновение ока мы изучали этот
эту главу первое послание к коринфянам.
Но эти тексты мы не затрагивали, а
сейчас мы их затронем
во мгновение ока при последней трубе,
ибо вострубит, и мёртвые воскреснут
нетленными.
Ну а мы изменимся. То есть те, кто будут
живыми, да? Дальше. Ибо тленному сему
облеч облечься надлежит вне тление,
а смертному сему в бессмертие. То есть
такой параллелизм, да? Видите, тленное -
это то, что смертное. То есть наше
сегодня смертное тело,
которое страдающие физическим
недугом Павел сравнивает с клиенным
горшком.
И ему очень плохо. Он чувствует
вот эту вот мёртвость Иисуса Христа. Он
чувствует физическое
недомогание
[фыркает] или просто физическое, ну, как
хуже, чем недомогание. Понятно. Ну, в
общем, физические
силы у него, будем так говорить, на
исходе. Он, наверное, испытывает боли.
Ээ он, наверное, испытывает страшный
дискомфорт.
И вот он говорит: "Да, вот мой мой он
понимает, он он прекрасно понимает". Он
говорит: "Мой внешний человек тлеет, но
внутренне
Да,
я от этого
не впадаю в уныние". Он он понимает,
почему? Потому что он
э, как мы уже, э, с вами
прочли,
а да, он понимает,
что все эти страдания
кратковременны, а потом, как он уже
написал,
всё это смертное облечётся в бессмертие,
когда
при последней трубе,
когда Господь придёт на облаках
небесных.
Это очень важно, особенно когда мы
дальше будем читать.
Павел здесь продолжает использовать
разный вот такой вот
формы, да? То есть здесь он использует
где-то греческую такую форму. вну
внешний человек чуть выше он использует,
описывая своё больное тело, язык пророка
Исаи.
Вот читаем дальше. Ибо знаем, что когда
земной наш дом, э, хижина разрушится,
мы имеем от Бога жилище на небесах.
Дом нерукотворённый.
вечный.
От того и воздыхаем, желая облечься
в небесное
жилище.
Четвёртый текст. Ибо мы, находясь в этой
хижине, опять воздыхаем под бременем,
потому что не хотим.
И дальше начинается
использование
очень непонятных
старорусских слов.
Не хотим совлечься,
но облечься.
Нелегко понимать здесь синодальный
перевод. Ну, прочитаю, как у Кулакова.
Оставаясь
до бремени здесь, в бренной хижине
нашей, мы сокрушаемся,
неся своё бремя, но хотим не раздетыми
оказаться, а облечься в небесное жилище.
И тут дальше, ну, то есть [фыркает] в
этом смысле понятие совлечься. Я не
давал вопрос чату GPT, но по-моему
такого слова я другое словом ещё покажу
чуть позже, но вот эти вот все словечки,
которые здесь синодальный перевод
используют, ну, это такой чисто
православный такой вот ээ тут, как
говорится, знаете, вот более
православного вот такого языка с чисто
такой православной антропологией,
нежели вот в этом отрывке
первого, второго послания к коринфянам,
я не видел.
Поэтому для сегодняшнего читателя, ну,
это просто трудно. Вот, ээ, чтобы
смертное было поглощено жизнью. Ну,
кстати говоря, вот мы вернулись опять.
Э-э, вот эта фраза и у Кулакова и, эээ,
в вот в синодальном переводе одинаково
звучит, потому что это опять же то, что
мы только что прочитали в первом
послании коринфянам, э, пятнадцатая
глава, да? То есть, когда придёт Иисус,
смертная облечётся в бессмертие, тленная
облечётся в нетление.
Будет воскресение из мёртвых, будут
воскресшие тела наши, здоровые,
не мучающиеся
недугами.
Как я уже говорил, у Павла может быть
онкология была. Вот этого не будет
ничего. Вот это великая надежда,
нерападающаяся
кожа от некрозов, гангрен и прочих
всяких жутких болезней, которые мы
изведали.
А
здоровое тело
целостное будет.
И вот это
полностью, как говорится, противоречит
всему илинизму. А Павел, вот как и в
первом послании коринфянам,
первая и вторая глава, он бьёт туда, где
больно. То есть он вот вот тут очень
важно видеть, да, когда вот я много этих
видел комментариев, которые начина Павел
говорит их языком.
Нет.
Когда Павел говорит о вот этом всём
эллинизме, он прямо говорит: "Что общего
между Христом и Виляром?" Это, кстати,
десятая глава первого коринфянам, если
вы помните, где общее, да? То есть вот
вот вот эти все идеи, не Павел, когда,
как говорится,
видит, ну, эту идею,
то есть он видит, что эта идея злая,
небожественная,
сатанинская,
пропагандируемая человеческим разумом. И
Павел берёт пушку, заряжает её снарядом
400-600
мм калибра, как в линкорах американских,
и бьёт полным орудейным выстрелом туда,
чтобы это всё разбить, потому что это
есть зло и это есть враг. Это враг
надежды человеческой.
Потому что надежда заключается в том,
что раз Бог нас когда-то создал из праха
земного,
и если Бог одерживает победу над
смертью,
значит, он одерживает победу и нас
возвращает в состояние такое же точно,
как он создал Адама и Еву.
А он же создал нас, вернее, Адама и Еву,
нормально с телом из праха земного.
То есть поэтому вот А что это за хижина?
Вот тут начинается
особенности национальной литературы, то
есть православного синодального
перевода. Хочу
вам сообщить, что написано по-гречески.
Читаю.
Ойдамен
гар знаем мы, ибо знаем.
Отиэан
х эпигеос.
А
эмонкеа
да не ойки. Аке. за магазин. Но что я
только что прочитал, ибо знаем, когда
наш земной дом вот Ойкиа,
да? М то есть ойкос - это дом. И дальше
написано
ту
скеннус.
Что такое скейне?
Скения.
Что такое скиния по-гречески?
В греческом языке такого слова нет.
Почему? Потому что
греческий глагол скино
- это калька, как выражаются
переводчики, от еврейского
глагола шахан.
Просто слова буквы Ш в греческом нету.
Что такое шахан?
И устроят мне святилище,
и буду обитать среди них.
То есть,
когда мы говорим,
[фыркает] на иврите есть слово мишкан,
означает божественная обитель.
Что это за скиния у нас тут взялась? Ну,
в послании к евреям у нас говорится о
небесной скинии, в которой
первосвященником является Иисус.
Но оказывается,
если мы откроем
то же самое послание к коринфянам, но
первое, то мы обратим внимание
на девятнадцатый текст шестой главы,
предположим.
А знаете ли, что тела ваши суть храм
живущего в вас святого духа?
Вот мы и пришли к вам.
Что это за хижина? Оказывается, это не
совсем себе хижина. Почему? Опять же,
потому что вот здесь, с времён отцов
церкви и православных богословов
вот эти все выражения трактуются
исключительно
в смысле понимания Платона.
А у Платона вот есть хижина. В хижине
есть псюх, тобисть душа. И понеслось.
Неа
храм Святого Духа. Тут не хижина, а
скиния.
Точно так же. То есть Павел здесь
указывает
на тут тут как бы такое двойное дно.
Почему? Потому что в послании к евреям
Павел предсказывает скорое разрушение
Иерусалимского храма.
А здесь что-то похоже.
Но в послании к евреям мы говорим:
"Еерусалимский храм разрушен, а небесная
скиния". Вот обратим внимание, я таки
прочитаю эти слова.
Вот. Ээ
[фыркает]
читаю просто, чтобы вы язык этот
увидели. Я не буду
закапываться глубоко в девятую главу
послании к Рим, но я хочу, чтобы вы
увидели этот язык. Сим. Дух Святый
показывает, что ещё не открыт путь в
освятилище, доколе стоит прежняя скинья.
Скейне она есть образ настоящего времени
и так далее. То есть
у Павла есть два храма.
В послании к евреям
Павел говорит об истинном небесном
храме.
Евреям 8
два. Он, то есть Иисус, есть
священнодеятель,
священнодействователь
святилища.
Это Мигдаш на иврите и скиний истинной,
то есть мешкан на иврите, которую
воздвиг Господь, а не человек.
Так, где это скине?
Первый текст. Мы имеем первосвященника,
который восстел одесную престола величия
на небесах. То есть вот у нас небесная
скиния. Так.
А
первая Коринфянам,
начиная с 3:16,
говорит: "Разве вы не знаете, что вы
храм Божий и дух божий живёт в вас? Что
значит вы?"
Первая Коринфянам 6:19
говорит вам:
"Ваши тела суть храм живущего вас
Святого Духа".
И вот тут интересно, то есть
я вам постоянно рассказываю о разных
логиях, то есть о богословии Павла и
христология.
О ней ещё поговорим в последующих
уроках. И сатериология, это мы говорили
в послании про послание к римлянам. И
израилеология. Это тоже я упоминал в
послании к римлянам. У Павла есть. А вот
вам антропология, то есть учение о
природе человека. И
ког
коринфянам, в частности, оба в них очень
много содержится именно
антропологических
учений апостола Павла,
в частности, учение о телесном
воскресении,
учение о том, что наше тело есть храм.
или скине Святого Духа.
Но при этом, обратим внимание, Дух
Святой в нас живёт,
но мы остаёмся смертными,
изведавшими болезни. То есть, то есть
вот где у нас вот это получается
ситуация интересная. Это не то, о чём
учат греческие философы.
Это библейское учение совершенно не
философское.
А библейское учение говорит: "Раз,
оказавшись рождёнными
на грешной земле, после того, что
сделали Адам и Ева, мы смертны и
подвержены болезням".
Два.
Господь,
тем не менее
поселяется в нас, делая нас маленькими
храмами
Святого Духа.
Ну и три, в конце концов, при в славном
пришествии
нашего Господа и Спасителя.
втором.
Мы обретём бессмертие, и наше тленное
смертное тело в конце концов будет
свободно от всяких болезней
и страданий и смертности.
Поэтому
вот получается,
что такое скиния? Ни в коем случае не
хижина. ни в коем случае не хижина, а
именно скиния, в которую Бог далее будет
написано, даёт залог духа, потому что
вот в этом-то и получается, да, вот мы
уже говорили о крещении духом, да, вот,
то есть,
получив крещение духом,
предав себя Господу,
мы становимся храмами Святого Духа.
духом. Хотя, конечно,
мы
тленны
и болезненны.
Павел такой же был. И поэтому мы
воздыхаем, написано в четвёртом тексте,
под бременем,
но тем не менее хотим
облечься,
да? То есть что значит в данном случае?
не не оказаться раздетыми, а одеться. Во
что? Потому что смертное облечётся в
бессмертие. Вот мы хотим всё-таки вот
этого бессмертия мы ждём. И вот то, что
я вам говорил. На сие самое создал нас
Бог и дал нам залог духа. Вот он сделал
нас храмом Духа Святого. И вот у нас
дальше самые тоже такие тексты. Итак, мы
всегда, ну, извините, пожалуйста,
благодушествуем.
Хуже, конечно, слово
переводчики не подобрать не могли,
потому что специально ээ залез на
чат GPT, чтобы проверить, а что ж такое
благодушествовать. Же сегодня это
практически неупотребимое слово, редко
употребимое. Эээ, и если оно
употребляется, то исключительно в
ироническом и отрицательном контексте.
Например, он благодушествовал,
не замечая приближающейся опасности.
Нет, благодушествовать не значит быть
беспечным.
Ээ старое значение, которое не
употребляется сегодня, означает быть
мирным, спокойным, сохранять душевное в
равновесие. плот. То есть мы сохраняем
равновесие. То есть, несмотря на то,
что, знаете, ну, я вам скажу, я знаю
очень многих людей, которым, ну, сегодня
приходит человек в больницу с какими-то
жалобами
и, ну, по крайней мере, я не знаю, как
сейчас где-то на вашей стороне от, ну,
там у Ну [откашливается] если вот на той
стороне Атлантики, будем так говорить,
не знаю, Западная Европа, Восточная
Европа, Украина, Россия там. Вот я помню
в Советском Союзе
больному
ракомма это всегда
приговор смертный был в то время не
сообщали его диагнозе, а
по голове давали, огорошивали,
окошмаривали этим диагнозом
его близких, родных. Это всё. никакой
надежды.
А почему считалось так, что, ну, как
больному скажешь? А здесь, в Америке, ты
так не сделаешь. Тут масса законов, и
тут человек сам получает
известие. Вот у тебя онкология и всё. Я
вижу, многие люди, ну,
просто вот [фыркает]
впадают
в полнейшую депрессию, уныние. Всё,
жизнь кончилась.
Для Павла нет. Павел,
ну,
сохра говорит, мы сохраняем душевное
равновесие. Так что знаем, потому что
знаем, что во дворяясь в теле,
мы устранены от Господа,
ибо мы ходим верою, а не видением. Верою
во что? Ну, естественно, в скорое
воскресение из мёртвых. Мы уже говорили,
а то мы опять же
не благодушествуем в ироничном и
отрицательном смысле,
а в смысле сохраняем равновесие,
чувствуем себя спокойно. Ну, кстати,
перевод
Кулакова тоже такой же. Вот. Мы
спокойны. Мы спокойны, то есть сохраняем
вот это вот спокойствие, равновесие, да?
И желаем лучше выйти из тела и
водвориться у Господа.
Что значит выйти из тела?
Вот тут очень важный момент,
потому что Павел говорит мы, то есть от
первого лица,
то есть, ну и здесь есть искушение
подумать,
что Павел говорит вот типа эти руки,
эти глаза, эти уши, это не я, а Я вот
нахожусь где-то
внутри.
Меня
не видно. Видно моё тело. Нет, конечно
же, это. Ну почему? Давайте смотреть,
что здесь имеется в виду. Потому что я
знаю точно, что особенно в православной
монашеской традиции вот эти тексты
воспринимаются именно только так. То
есть чисто вот таким вот эллинистическим
подходом. Поэтому, например, там плоть
свою вот это аскеза, потом истязание,
плоть свою будет истязать. Она такая
плохая, да? То есть, если у греков, э,
значит, э, ээ, нужно было, можно было с
телом делать всё, что угодно, тело
могло, ээ, пить, гулять,
блудить и что хотите. Ээ то у монахов
получилось на [фыркает] вот в в
монастической традиции получилось прямо
противоположное. Вот это тело, оно злое,
его надо бить и мучить. И поэтому вот
вот эти вот тексты среди вот отцов,
монахов, пустынников там, вот, которые я
вот ээ монастырей же этих было огромное
количество. Вообще сама монасти, что
самое интересное, ээ отцом вот этой
восточной монастической такой
аскетической
ээ традиции был некий Парфирий, который
жил, кстати, в Египте. Вот. Египет - это
как раз ээ родина гностиков, философов.
И там вот это вот всё наложилось, и
получился вот такой вот, извините,
откровенный
ээ
ээ вавилончик.
Что значит водворяться у Господа?
И что значит выйти из тела?
Ну, всё очень просто.
Можно идти путём Платона, а можно идти
путём Библии.
Эклезиаст 12:7. И возвратится прах в
землю, чем он был, а дух возвратится
к Богу, который дал его. Обратим
внимание и увидим и услышим.
не душа.
Дух. Ну почему не душа? Ну очень просто.
Согласно определению книги Левит, а не
определению товарища Платона,
Левит семнадцатая глава,
четырнадцатый текст даёт нам чёткое
определение души. Ибо душа всякого тела
есть кровь его.
Поэтому никакая душа ни из какого тела
не выходит, кроме как у Рахили,
которая умирала при родах Вениамина от
кровотечения.
Там написано: "Выходила из неё душа.
Из тела выходит дух". Что такое дух?
Вот у нас описание, что такое дух.
Тоже смотрите, видите, в чём важно
видеть, да? Я бывает, встречаюсь с
христианами, начинаем предлагать
прочитать там или книгу Левит, или книгу
пророка Исаия. Они мне сразу: "А вы
дайте мне Новый Завет". Ну такие у меня
только один ответ. В Новом Завете
есть послание Павла к Тимофею, второе.
И там есть третья глава и шестнадцатый
текст, где написано: "Всё писание Бога
духновенно,
не весь Новый Завет. И не написано, что
Новый Завет главнее Ветхого". Ну, я даже
не буду сейчас говорить о том, что таких
терминов в Библии нет вообще. Вот я
просто прочитаю
Езекииля тридцать седьмую главу.
И там описание, как Бог привёл Иезекиля
посреди поля, поставил и там много
костей, и они весьма сухи. И сказал мне
сын челове
господь, говорит, сын чеческий, а живут
ли кости сии?
Ну, Езекииль говорит: "Господи Боже, то
ты знаешь это". Ну и Бог говорит
Езекилю: "Изреки пророчества на эти
кости". Вот что говорит. Так говорит
Господь Бог костям сим. Я введу дух в
вас и оживёте.
Обложу вас жилами, выращу на вас плоть,
покрою вас коже и введу в воздух, и
оживёте, и узнаете, что я Господь.
И вот что начинает происходить. Изекиль
это видит. Вот жил, э, вот шум и
движение, и кость с костью начали
сближаться. Седьмой текст. И видел я вот
жилы были на них, и плоть выросла, и
кожа покрыла и свеж. А духа в них не
было. То есть лежат тела, но тела
бездыханные
и бе без движения. Что дальше говорит
Бог? Из реки пророчества духу
и скажи, сын чеческий, скажи духу. Так
говорит Господь: "От четырёх ветров
приди, дух, дахни на этих убитых, и они
оживут".
Вот. И так оно и произошло. Они ожили и
вошёл в них дух, и они ожили. То есть
дух - это наша способность
дышать.
Ээ
когда
ребёнок
в утробе матери,
сначала
зародыш,
потом в утрубе матери появляется
плацента. Как только появляется плацент,
это значит, что у этого зародыша уже
появилась собственная кровообращение.
Причём группа крови может быть
совершенно другая, поэтому нужна
плацента.
Это уже живая душа, кровь.
Потом
эта живая душа в зародыше
постепенно, за 9 месяцев начинает
обретать
облик человеческий.
И потом младенец выходит из утробы. И
как только младенец выходит,
мы знаем, как в него входит дух. Он это
доказывает своим первым криком, потому
что у него раскрылись лёгкие, он начал
дышать.
То есть это такая программулька от Бога,
говоря компьютерным языком, которая
позволяет нам вот дышать.
И если вдруг у человека
теряется способность дышать,
а сердце бьётся, а дыхание теряется,
если его вовремя не поставить на
вентилятор, то у него начинается
отмирание
сребры в мозге, и всё. Если потом он не
умрёт, он превратится в в
овощ. То есть
дух принадлежит Господу. Как только дух
уходит.
Вот если мы смотрим на смерть Христа,
да,
очень важный момент, потому что я точно
знаю, что 95%
христиан считают, что дух и душа в
Библии - это одно и то же. Самое большое
заблуждение это вот эта платоновщина.
Но нам Платон не нужен. Нам Библия
нужна. А вот что у нас о смерти Иисуса
написано.
Было около шестого часа дня. Читаю Луки
двадцать третья глава, сорок четвёртый
текст. Сделалась тьма по всей земле до
часа девятого. Померкло солнце. Сорок
шестой текст. Иисус, возгласив громким
голосом, сказал: "Отче, в руки твои
предаю". Обратите внимание. Дух мой
сие сказав
испустил дух. Что значит испустил дух?
Дышать перестал.
Соответственно,
как написано, Экклезиаст 12:7, дух ушёл
Господу.
Так происходит смерть человека.
У нас написано это. Вот, пожалуйста,
можем прочитать о смерти Исаака. Бытие
35:29.
И испустил
Исаак дух
и умер. То есть вот это как наступает
смерть. Нигде никогда не написано,
кроме Рахили, которая умирала от
кровотечения природах, что вышла душа и
на 40 дней ушла гулять.
Вот эти вот жуткие,
абсолютно
небиблейские
выдуманные неизвестно кем православные
мифы, понимаете,
которые, кстати говоря, что-то подобное
в удаизме появилось. Тоже его не было
раньше, а вот средние века там
попоявлялось. Извините, нет.
Нет, ещё раз. Нет. На иврите чётко
написано. Вот как ээ напи вот
в
Ягваецхак
в мават. То есть вот говорится
тут вот испу Иисус испустил дух. Здесь
не написано на иврите так,
а на греческом всё написано.
Вот когда говорится об Иисусе, испустил
дух, всё. Но что было с душой Иисуса?
Здесь у нас есть ответ.
Что произошло с душой Иисуса при смерти?
Откройте вместе со мной. Исаия пятьдесят
третья глава, и вы увидите, что написано
здесь.
А
двенадцатый текст. Исаия 53:12. Чтобы ни
у кого не было сомнения о том, что
говорит Библия о душе. Смертна она или
бессмертна.
Написано так:
"Посему я дам ему, речь идёт о Мессию,
части между великими и сильными будет
делить добычу. за то, что предал душу
свою на смерть.
Это использует Иоанн
в первом послании, описывая Голгофский
подвиг Иисуса.
Первое Иоанна 3:16. Любовь мы познали в
том, что он положил за нас душу свою.
Ну, мы знаем, как полагал Иисус душу.
Кровь пролил, потому что душа - это
кровь. Вот и всё. Поэтому,
как говорится,
извините,
но когда Павел пишет
в на первое второе Коринфянам 5:8
выйти из тела,
он говорит о духе,
не о душе.
Он не говорит, что душа идёт в рай. Он
говорит: "Выйти из тела и водвориться у
Господа". Потому что
тело превращается в прах,
дух превращается,
дух возвращается к Господу. Кстати, дух
как и грешников, так и праведников.
О чём дальше нам написано?
Чем это закончится? Потому что,
извините,
но
Павел очень хорошо знает, что происходит
дальше и что с ним будет происходить
после смерти. Ибо всем нам должно
явиться предсудилище Христово, чтобы
каждому получить соответственно тому,
что он делал, живя в теле, доброе или
худое.
О чём здесь Павел? Когда это судилище
Христово будет, что каждый получит своё
доброе за доброе или худое?
Иисус говорит об этом. Матфея двадцать
пятая глава,
тридцать первый текст.
Вот что сказано. Когда придет сын
человеческий во славе своей и святые
ангелы с ним, тогда сядет на престолы
славы своей, и соберутся перед ним все
народы, и отделят одних от других, как
пастырь отделяет овец от козлов и
поставит овец по правую сторону свою, а
козлов по левую. И тогда скажет царь
тем, кто по правы: "Придите,
благословенные
отца моего, наследуйте царство,
уготовленное от создания мира. А тем,
кто по левую сторону, идите от меня,
проклятые в огонь вечный, уготовленный
дьяволу и ангелом его". Когда это
судилище Христово будет?
Не сразу после смерти.
Иисус учит конкретно, когда сын
человеческий придёт с облаками
небесными.
И мы видим, как это дальше
расписывается,
что есть два воскресения. Одно
воскресение жизни при пришествии Христа,
другое воскресение осуждения. Это уже
пишет нам Иоанн, его асхатология. Павел
просто говорит: "Вот
если Дух мой покинет меня, я абсолютно
спокоен,
что следующий момент
я услышу слова Иисуса:
"Приди, благословенный,
наследуй царство, уготованное тебе". И
это будет не сразу же, как он придёт
после смерти, а когда придёт
Иисус
и воскресит его из мёртвых. А нас,
кто не доживёт до славного пришествия,
воскресит вместе с ним. Чему? О чём я
всем вам, дорогие мои, желаю? Оказаться
воскрешёнными.
преславном пришествии Иисуса,
с чем и завершаю
исследования
данной непростой темы
по текстам пятой главы второго послания
к коринфянам. M.